## Grammar

### `名`は`名`です

相当于汉语的 “\~是\~”。“~は” 是主语部分，“~です” 是谓语部分。助词 “は” 用于提示主题，读作 “わ”。

### 省略 [第一、第二人称主语的省略]

在日语里，一般省略通过场景或上下文可以明白的部分。如不省略，有时候听起来会不自然，或给人以不礼貌的印象。另外，省略的成份与汉语不尽相同，务须注意。

在会话中，多省略第一、第二人称的主语。

### “会社員” 和 “社員”

“会社員” 表示一种职业，意思是 “公司职员” “在公司工作的人”。而 “社員” 仅表示具体属于某一个公司的人，一般在所属的公司较为明确的句子中使用，如 “JC 企画の社員です（JC 策划公司的职员）”。

### 100 以下的数字

| 数   | 平仮名                 |
| ---- | ---------------------- |
| 0    | れい／ぜろ             |
| 4    | し／よん               |
| 7    | しち／なな             |
| 9    | く／きゅう             |
| 14   | じゅうし／じゅうよん   |
| 17   | じゅうしち／じゅうなな |
| 19   | じゅうく／じゅうきゅう |
| 40   | よんじゅう             |
| 70   | ななじゅう             |
| 90   | きゅうじゅう           |
| 0.1  | れいてんいち           |
| 2/3  | さんぶんのに           |

### *方 [礼貌语言]

用 “JC 企画の人ですか” “日本人ですか” 直接询问，听起来会觉得对人不尊敬。用 “JC 企画の方ですか” “日本の方ですか” 询问比较礼貌。

### `名`は`名 [场所]`です

表示 “名词” 存在于 “名词 [场所]“。

- 食堂はデパートの 7 階です。
- トイレはここです。
- 小野さんは事務所です。

“小野さんは事務所です” 的汉语译文是 “小野女士在事务所”，不能译为 “小野女士是事务所”。日语的 “です”　比汉语的 “是” 有更为广泛的含义。在这里表示小野女士在什么地方。

### 100 以上的数字

| 数        | 平仮名       |
| --------- | ------------ |
| 1000      | せん         |
| 3000      | さんぜん     |
| 6000      | ろくせん     |
| 8000      | はっせん     |
| 10000     | いちまん     |
| 10000000  | いっせんまん |
| 100000000 | いちおく     |

“一百” “一千” 在日语中是 “百“ “千”，前面不加 “1”，但 “一万” “一千万” “一亿” 则是 “1 万” “1 千万” “1 億”，前面要加 “1”。

### 礼貌语言

“会社はどちらですか（你的公司在哪里？/你是哪个公司的？）” 包含两种含义，一种是询问公司所在地，另一种是询问所属公司的名称，是哪一种含义要根据上下文来判断。

### “あります” 和 “います”

句型 1 表示存在，相当于汉语的 “\~有\~”，句型 2 表示位置，相当于汉语的 “\~在\~”。

1. `名 [场所]`に`名 [物/人]`があります/います
   - 部屋に机があります。（房间里有桌子。）
2. `名 [物/人]`は`名 [场所]`にあります/います
   - いすは部屋にあります。（椅子在房间里。）

### ね [确认]

当说话人就某事征求听话人的同意时，句尾用助词 “ね”，读升调。

- あそこに犬がいますね。（那儿有一只狗啊。）

### “上” 所表示的范围

日语的 “上” 所表示的范围比汉语的 “上” 窄，只表示垂直上方的范围。汉语的 “墙上” 意思是墙壁的表面，而日语的 “壁の上“ 意思是墙壁上方的天棚，而不是墙壁的表面。墙壁的表面不用 ”壁の上に“ 而说 ”壁に“。

- 壁にスイッチがあります。

### 兄弟

“兄弟” 指同一父母的人，也用于仅是同父或同母的情况。汉字写作 “兄弟”，但不仅仅指男性兄弟之间，兄妹、姐弟、姐妹也称 “きょうだい”。

### `名 [时间]`に`动`

表示动作发生的时间时，要在具体时间词语后面加上助词 “に”，如 “3 時に” “9 時に”。

**注意：**叙述包含数字的时间时后续助词 “に”，要说成 “3月14日に” “2008年に“，但 ”今“ ”昨日“ ”今日“ ”明日“ ”毎日“ ”去年“ ”来年“ 等词后不能加 ”に“。星期后一般加 ”に“，如 ”日曜日に“，但也可以不加。

### は [对比]

第 1 课学习了提示主题的助词 “は”。“は” 还可以表示对比。对比时 “は” 要略微发重一些。

- 小野さんは今日は休みます。（小野女士今天休息。）

- 森さんは毎朝何時におきますか。（森先生，你每天早晨几点起床？）

  いつもは 7 時ごろです。（我一般是 7 点左右起床。）

### 毎朝何時におきますか

### ～ごろ