## Grammar

### 「～ば・～なら」の形

| ナ形容詞／名詞 | 「ば」の形     |
| -------------- | -------------- |
| 静かではない   | 静かでなければ |
| 雨ではない     | 雨でなければ   |

### 使役受身の形

1. 一类动词的使役被动形中，１（-aされる）更常用。
2. 但原形是以「す」结尾的动词、二类动词及三类动词没有「-aされる」这种变形。

| 辞書形 | 使役受身の形１ | 使役受身の形２ |
| ------ | -------------- | -------------- |
| 払う   | 払わされる     | 払わせられる   |
| 聞く   | 聞かされる     | 聞かせられる   |
| 話す   | ／             | 話させられる   |
| 着る   | ／             | 着させられる   |
| する   | ／             | させられる     |
| 来る   | ／             | 来させられる   |

### ～ませんか

该语法项目用来提议或劝诱。即可以表示一起做某事，也可以用于**只请对方做某事**。

### ～ましょう（か）

该语法项目用来表示征得对方同意提议一起做某事，或是**自己主动提出做某事**。跟关系亲近的人说话时用「う・よう」形。

### ～ができます・～ことができます

`名`＋ができます

`動`辞書形＋ことができます

该语法项目用来表示情况允许或有能力做某事。使用表示人的意志性动作的动词。比「～（られ）ます」稍正式。

- 大きい本棚はたくさん本が入ります。

  大きい本棚はたくさん本を入れることができます。

### ～がほしいです・～たいです

`名`＋ほしいです

`名`を＋ほしがりです

`動`~~ます~~＋たいです・たがります

该语法项目表示说话人的希望、要求。 有时把表示目的的助词「を」换成「が」（本を読む➞本が読みたい）。表达对话双方外的第三者的希望、要求时用「～がります」。

- うちの犬はいつもわたしが食べている物を欲しがります。

  我家的狗总是想吃我吃的东西。

### ～といいです

普通形（「-た・-なかった」は使わない）＋といいです

该语法项目表示说话人希望出现的状况。接在**不包含说话人意志的动词（无意志动词、表示可能意义的动词、第三人称做主语的动词等）**后面。句尾常加「ね、けど、なあ」等。

- またいつかどこかで会えるといいですね。

### ～そうです

`動`~~ます~~＋そうです／そうもありません（否定の形）

ありません➞なさそうです

`イ形`~~い~~・`ナ形`~~な~~＋そうです

いい・よい➞よさそうです

`イ形`~~い~~-く・`ナ形`~~な~~-では・`名`では＋なさそうです（否定の形）

该语法项目表示从外观或者状况判断某事即将发生，或是推断、叙述某事的性质、状态，或是陈述判断、预感等。

- 明日はあまり寒くなさそうですね。

### ～がっています・～がります

`イ形`~~い~~・`ナ形`~~な~~＋がっています・がります

该语法项目表达第三者（多为家人或地位在说话人之下的人）的要求、情感等。如果不是说现在的状况，而是陈述一般倾向时，用「～がります」。

- 犬が死にました。母はさびしがっています。

  我家的狗死了。妈妈感到很伤心。

- 子供たちはおもしろがってゲームで遊んでいます。

  孩子们快乐地玩着游戏。

- 弟は怖い話をいやがります。

  弟弟很讨厌恐怖故事。

### ～ので…

普通形（`ナ形`~~だ~~-な・`名`~~だ~~-な）＋ので

该语法项目表示原因、理由、是比「～から」更正式的说法。**后面不接命令句（読め、見ろ、来い等）或表示问候的句子（すみません、ありがとう等）**。

- まだ時間があるので、お茶を飲みませんか。

### ～て…・～くて…・～で…

`動`て形・`イ形`~~い~~-くて・`ナ形`~~な~~-で・`名`で

～なくて（否定の形）

该语法项目表示原因、理由。比起「～から・～ので」，该语法更多表达情感、感觉上的原因、理由。后面除了接「こまる・さびしい」等表达心情的词以外，**还多接表示不可能意义的表达方式，或是「すみません・ありがとう」等打招呼词句。不接表达说话人希望、意志以及劝诱对方语气的句子**。

- 道が分からなくて、いけませんでした。

### ～ため（に）…

`名`の・`動`辞書形＋ため（に）

`名`の・`動`辞書形＋ための＋`名`

该语法项目表示行为目的。**接在含有个人意志的行为动词后。「ため（に）」前后主语一致。**

### ～ように…

`動`辞書形／ない形＋ように

该语法项目表示希望变成某种状态的一种期待。接在**不包含说话人意志的动词（无意志动词、包含可能意义的动词、主语为第三人称的动词）**后面。

- 朝７時の新幹線に間に合うように早く起きます。
- よく見えるように、眼鏡をかけます。
- 外から見えないように、カーテンを閉めましょう。

### (～も)～し、（～も）…

（`名`も＋）普通形＋し、（＋`名`も）

该语法项目表示再次重复说明同一件事。

- この店のパンはおいしいし、安いです。

  这家店的面包好吃又便宜。

### ～たり～たりします

`動`た形＋り＋`動`た形＋りします

将两个意思相反的动词并列，表示两个动作反复进行。

- 昨日は一日中雨が降ったりやんだりしていました。

  雨昨天一整天都时停时下。

### ～ないと

`動`ない形＋と

该语法项目用于催促自己或对方采取行动时，当时的心里状态是如果不做......的话，就会导致不好的状况。是一种口语表达方式。**「～なければなりません」表示必须或义务。**

- 健、ご飯の前に手を洗わないと。

  小健，吃饭之前必须洗手。

### ～たら…

`動`た形＋ら

表示“～”实现之后做“…”这一行为。其中“～”不是假设，而是事先知道即将实现的事情。

- ３時になったら、休みましょう。

  到 3 点我们就休息吧。

- ケーキを作るんですか。作ったら、わたしにもくださいね。

### ～のに…

普通形（`ナ形`~~だ~~-な・`名`~~だ~~-な）＋のに

表示从～这一事实来看明明是理所当然的事情却没有成立。用于表达说话人的以外、遗憾的心情、不满、责备等。…不接表达说话人的意志或是劝诱对方语气的句子。也可以用于句尾。

- 昨日宿題をやったのに、持ってきませんでした。

  昨天明明做了作业，今天却忘了带来。

- はな「お兄ちゃん、雨が降っているよ。」

  けん「ほんとう？あーあ、今日は運動会なのに。」

### ～と…

名前／普通形／「言うこと・言ったこと」＋と

表示姓名、谈话和思考的内容等。**第三人称做主语时，不用「～と思います」，而用「～と思っています」。**

- 初めてあった人には「初めまして」と言います。

  对于第一次见面的人，要说“初次见面”。

- サラ「この花は日本語で何と言いますか。」

  山田「水仙と言います。」

- 両親はわたしが国へ帰らないと思っています。

  父母一直以为我不回国。

- 〇は日本語でまると言います。

### ～か…・～かどうか…

疑問詞（何・いつ・だれ・どこ…）＋か

疑問詞（何・いつ・だれ・どこ…）＋普通形（`ナ形`~~だ~~・`名`~~だ~~）＋か

普通形（`ナ形`~~だ~~・`名`~~だ~~）＋かどうか

把疑问句套含在其他句子中时使用。疑问句中包含疑问词时用「か」，不包含疑问词时用「かどうか」。

- サラさんの誕生日はいつか知っていますか。

  你知道莎拉的生日是什么时候吗？

-  その国に行くときビザが必要かどうか調べます。

  我查一下去那个国家需不需要签证。

### ～（よ）うと思います

表示个人的意志。**主语为第一人称。**「～思っています」表示从过去开始就一直有这样的想法。而「～とは思いません」表示强烈的否定。

- 旅行に行くので、かばんを買おうと思っています。

  因为要去旅行，所以一直打算买个包。

- わたしは一人でカラオケに行こうとは思いません。

  我不想一个人去唱卡拉OK。

### ～つもりです

`動`辞書形／ない形＋つもりです

`動`辞書形＋つもりはありません

比「～ようと思っています」表达的个人意志稍强烈。用于表达不是说话时才决定的，而是从过去就已经下定了决心。**主语为第一人称**。第三人称时需要和「～そうです、～らしいです、～と言ってました」等连用。「～つもりはありません」比「～ないつもりです」否定语气更强烈。

- 妹は結婚式にこの服を着ていくつもりらしいです。

  妹妹好像打算婚礼穿这件衣服。

- わたしは自分の意見をかえるつもりはありません。

  我不打算改变自己的观点。

